---
title: vim常用操作

layout: post

---
vi有3个模式：插入模式、命令模式、低行模式。

插入模式：在此模式下可以输入字符，按ESC将回到命令模式。  
命令模式：可以移动光标、删除字符等。  
低行模式：可以保存文件、退出vi、设置vi、查找等功能(低行模式也可以看作是命令模式里的)。

移动类的：  
h/j/k/l: 左/下/上/右　移一格  
w : 向后词移动　（前面加数字移动多少个词）  
b : 向前词移动　（前面加数字移动多少个词）  
e : 向后移到词末  
ge : 向前移到词末  
$ <End> : 行末  
0 <Home> : 行首  
tx : 向右查找本行的x并移到那儿（大写时向左）  
33G : 移到文件的第33行  
gg : 文件首行  
G : 文件尾行  
33% : 文件的33%处  
H/M/L : 屏幕的首/中/尾行  
zt/zz/zb : 当前行移到屏幕的首/中/底部

跳转：  
&#8221; : 回到跳转来的地方  
CTRL-O : 跳到一个 “较老” 的地方  
CTRL-I <Tab> : 则跳到一个 “较新” 的地方

查找：  
/ : 向下查找（后加关键字）  
? : 向上查找（后加关键字）  
n : 下一条符合的记录

编辑：  
i : 转换到插入模式  
x : 删除当前字符  
. : 重复最后一次的修改操作(同PS里ctrl+f执行滤镜)  
u : 撤销操作  
CTRL-R : 重做  
p : 将删除的字符插入到当前位置(put)

退出保存：  
:q : 退出  
:q! : 不保存退出  
ZZ : 保存后退出  
:e! : 放弃修改重新编辑

**详细的说明**

一、打开文件、保存、关闭文件(vi命令模式下使用)

vi filename //打开filename文件  
:w //保存文件  
:w vpser.net //保存至vpser.net文件  
:q //退出编辑器，如果文件已修改请使用下面的命令  
:q! //退出编辑器，且不保存  
:wq //退出编辑器，且保存文件  
二、插入文本或行(vi命令模式下使用，执行下面命令后将进入插入模式，按ESC键可退出插入模式)

a //在当前光标位置的右边添加文本  
i //在当前光标位置的左边添加文本  
A //在当前行的末尾位置添加文本  
I //在当前行的开始处添加文本(非空字符的行首)  
O //在当前行的上面新建一行  
o //在当前行的下面新建一行  
R //替换(覆盖)当前光标位置及后面的若干文本  
J //合并光标所在行及下一行为一行(依然在命令模式)  
三、移动光标(vi命令模式下使用)

1、使用上下左右方向键

2、命令模式下：h 向左、j 向下 、k 向上、l 向右。  
空格键 向右、Backspace 向左、Enter 移动到下一行首、- 移动到上一行首。  
四、删除、恢复字符或行(vi命令模式下使用)

x //删除当前字符  
nx //删除从光标开始的n个字符  
dd //删除当前行  
ndd //向下删除当前行在内的n行  
u //撤销上一步操作  
U //撤销对当前行的所有操作  
五、搜索(vi命令模式下使用)

/vpser //向光标下搜索vpser字符串  
?vpser //向光标上搜索vpser字符串  
n //向下搜索前一个搜素动作  
N //向上搜索前一个搜索动作  
六、跳至指定行(vi命令模式下使用)

n+ //向下跳n行  
n- //向上跳n行  
nG //跳到行号为n的行  
G //跳至文件的底部  
七、设置行号(vi命令模式下使用)

:set nu //显示行号  
:set nonu //取消显示行号  
八、复制、粘贴(vi命令模式下使用)

yy //将当前行复制到缓存区，也可以用 &#8220;ayy 复制，&#8221;a 为缓冲区，a也可以替换为a到z的任意字母，可以完成多个复制任务。  
nyy //将当前行向下n行复制到缓冲区，也可以用 &#8220;anyy 复制，&#8221;a 为缓冲区，a也可以替换为a到z的任意字母，可以完成多个复制任务。  
yw //复制从光标开始到词尾的字符。  
nyw //复制从光标开始的n个单词。  
y^ //复制从光标到行首的内容。 VPS侦探  
y$ //复制从光标到行尾的内容。  
p //粘贴剪切板里的内容在光标后，如果使用了前面的自定义缓冲区，建议使用&#8221;ap 进行粘贴。  
P //粘贴剪切板里的内容在光标前，如果使用了前面的自定义缓冲区，建议使用&#8221;aP 进行粘贴。  
九、替换(vi命令模式下使用)

:s/old/new //用new替换行中首次出现的old  
:s/old/new/g //用new替换行中所有的old  
:n,m s/old/new/g //用new替换从n到m行里所有的old  
:%s/old/new/g //用new替换当前文件里所有的old  
十、编辑其他文件

:e otherfilename //编辑文件名为otherfilename的文件。  
十一、修改文件格式

:set fileformat=unix //将文件修改为unix格式，如win下面的文本文件在linux下会出现^M。