---
layout:  post
title:  树莓派安装卸载常用命令
subtitle: 树莓派安装卸载常用命令 
date: 2019-04-18
author: ivo
catalog: true
header-img:
tags:
    - 
    - 
---
基础命令
安装软件 apt-get install softname1 softname2 softname3……
卸载软件 apt-get remove softname1 softname2 softname3……
卸载并清除配置 apt-get remove –purge softname1
更新软件信息数据库 apt-get update
进行系统升级 apt-get upgrade
搜索软件包 apt-cache search softname1 softname2 softname3……

如果使用 apt-get 遇到速度慢或者源不存在等错误，可能需要更换源，请参考此处。

安装deb软件包 dpkg -i xxx.deb
删除软件包 dpkg -r xxx.deb
连同配置文件一起删除 dpkg -r –purge xxx.deb
查看软件包信息 dpkg -info xxx.deb
查看文件拷贝详情 dpkg -L xxx.deb
查看系统中已安装软件包信息 dpkg -l
重新配置软件包 dpkg-reconfigure xxx

清除所有已删除包的残馀配置文件
```
dpkg -l |grep ^rc|awk '{print $2}' |sudo xargs dpkg -P
```
如果报如下错误，证明你的系统中没有残留配置文件了，无须担心。
```
dpkg: –purge needs at least one package name argument
```
dpkg安裝的可以用apt卸載，反之亦可。

aptitude 命令
aptitude 与 apt-get 一样，是 Debian 及其衍生系统中功能极其强大的包管理工具。与 apt-get 不同的是，aptitude 在处理依赖问题上更佳一些。举例来说，aptitude 在删除一个包时，会同时删除本身所依赖的包。这样，系统中不会残留无用的包，整个系统更为干净。以下是笔者总结的一些常用 aptitude 命令，仅供参考。

aptitude update 更新可用的包列表
aptitude upgrade 升级可用的包
aptitude dist-upgrade 将系统升级到新的发行版
aptitude install pkgname 安装包
aptitude remove pkgname 删除包
aptitude purge pkgname 删除包及其配置文件
aptitude search string 搜索包
aptitude show pkgname 显示包的详细信息
aptitude clean 删除下载的包文件
aptitude autoclean 仅删除过期的包文件

当然，你也可以在文本界面模式中使用 aptitude。

常用apt命令列表
```
apt-cache search # ------(package 搜索包)
apt-cache show #------(package 获取包的相关信息，如说明、大小、版本等)
sudo apt-get install # ------(package 安装包)
sudo apt-get install # -----(package - - reinstall 重新安装包)
sudo apt-get -f install # -----(强制安装?#"-f = --fix-missing"当是修复安装吧...)
sudo apt-get remove #-----(package 删除包)
sudo apt-get remove - - purge # ------(package 删除包，包括删除配置文件等)
sudo apt-get autoremove --purge # ----(package 删除包及其依赖的软件包+配置文件等（只对6.10有效，强烈推荐）)
sudo apt-get update #------更新源
sudo apt-get upgrade #------更新已安装的包
sudo apt-get dist-upgrade # ---------升级系统
sudo apt-get dselect-upgrade #------使用 dselect 升级
apt-cache depends #-------(package 了解使用依赖)
apt-cache rdepends # ------(package 了解某个具体的依赖?#当是查看该包被哪些包依赖吧...)
sudo apt-get build-dep # ------(package 安装相关的编译环境)
apt-get source #------(package 下载该包的源代码)
sudo apt-get clean && sudo apt-get autoclean # --------清理下载文件的存档 && 只清理过时的包
sudo apt-get check #-------检查是否有损坏的依赖
```


本内容同步更新在我的个人博客 「EZLOST」 [https://ezlost.com](https://ezlost.com)  搜索查询关注订阅评论 更加方便快捷.内容转载请注明来源。
